LESNÍ LIŠKY - Maarit Verronen
Lesní lišky a další znepokojivé příběhy


Obyvatelé mé rodné vesnice jsou závislí na lese, který ji ze západu lemuje – to ale většina z nich nebude nikdy ochotná přiznat ani sama sobě. Berou dřevo na stavbu a na otop z okraje lesa, kde se už po léta nachází neměnný, asi dvacet metrů široký pás soušek. Kupodivu se neposunuje, přestože jej lidé přičinlivě využívají. Jako by se jakýmsi podivným způsobem stále obnovoval.
Samotný les je nepropustný a plný houštin a nachází se ve vlhké dolině. Rostou tam jen smrky obrostlé povislými lišejníky. Podrost byste tam nenašli, zemi pokrývá pouze silná vrstva suchého jehličí. Dospělí, kteří si zakládají na tom, že věci mají mít určitý řád, nechtějí mít s těmito chaotickými končinami nic společného. V lese – na rozdíl od vesnice – nemají lidé, zvířata, rostliny ani neživé předměty jasně danou úlohu ani účel.
Děti si na okraji lesa často hrávají a někdy se odváží zajít i hlouběji do smrkového porostu. Některé z nich tím směrem udělají jen pár ostýchavých kroků, protože jim bylo jasně řečeno, že velcí kluci a holky nemarní čas vyváděním hloupostí na nesmyslných místech. Pár odvážlivců podniká během všech ročních období dlouhé výpravy do hlubin lesa, ale ani ti se o nich doma nezmiňují.
Pro mě a dva moje nejlepší kamarády byl les to nejlepší a jediné místo na hraní. Byl dost temný a strašidelný, abychom si mohli představovat, že ho obývají všelijaké šelmy, lupiči a strašidla. Na druhou stranu byl dost blízko a tak akorát malý, aby se v něm nedalo ztratit.
Rádi jsme chodili poslouchat příběhy o lesních zvířatech k bábě Idě, o které lidé říkali, že je pomatená, a čerpali jsme z nich inspiraci pro své hry. Žili jsme v naději, že snad jednou alespoň letmo zahlédneme některou z těch bytostí, které prý stařena kdysi dávno, ještě za dob svého mládí, v lese potkala. Většinou jsme však naráželi jen na veverky a na spěšné svištivé zvuky, které, jak jsme věděli, patřily ptákům a drobným hlodavcům. Ty už jsme určit nedovedli, protože rodiče nás naučili poznávat jen domácí a polní zvířata. Měli jsme zakázáno se jich vyptávat na ty podivné maličké šlápoty, které někdy v zimě po ránu bývaly vidět ve sněhu na polích a dokonce i u domů.


V létě předtím, než jsme začali chodit do školy, jsme si s kamarády hrávali v lese víc než kdykoliv před tím – nebo později. Mohly za to, kromě hrozivě se blížícího úbytku volného času, také události jednoho dne začínajícího léta.
Jak už bylo naším zvykem, strávili jsme hluboko ve smrčinách celý den a rozhodli se pokračovat ve hře i cestou domů. Z důvodu, který jsem už zapo“mněl, jsme se začali plížit směrem k hranici mezi lesem a poli a proplétali se přitom tím nejhustším křovím. Najednou jsme zaslechli silnou, dutou ránu. Po ní druhou a třetí… Rány se ozývaly v pravidelném rytmu a my se zděšeně dívali jeden na druhého.
„Co to je?“ zašeptal Špunt. Byl z nás nejmenší a nejmladší, narodil se na Štědrý den, a do sedmých narozenin měl proto ještě daleko.
„Jdem na výzvědy,“ rozhodl Rošťák. Byl z nás třínejodvážnější a každá taková otázka, kterou jsme já nebo Špunt nadhodili a na kterou neznal odpověď, pro něj byla výzva.


Po čtyřech jsme se pod nejhustšími větvemi prodírali za zvukem. Rošťák lezl jako první, a čím více jsme se blížili, tím častěji se napůl zastavoval – jako by kontroloval, jestli mu stačíme. Už jsme byli blízko, když údery znenadání ustaly a rozeznávali jsme jiné zvuky: pokašlávání, plivání a těžkopádné kroky. Všechny zněly lidsky, přímo domácky. Úplně jako kdyby na dvorku před dřevníkem pracoval táta.
S nově nabytou odvahou jsme se plazili dál, dokud jsme mezi větvemi nespatřili původce zvuků. Byl to rozložitý muž s tmavou tváří, který seděl na kmeni pokáceného stromu a potahoval z dýmky. Vedle něj byla o kmen opřená velká, těžká palice
“Kdo to je?“ zamumlal jsem Rošťákovi do ucha.
„Budem ho sledovat a uvidíme, kde bydlí,“ pošeptal mi on, což znamenalo, že to taky neví.
Chvíli mi stačilo muže pozorovat a snažit se vybavit si situaci, ve které jsem ho mohl zahlédnout – pokud byl z naší vesnice. Brzy mě to ale přestalo bavit, a ani pokuřování dýmky neskýtalo nijak zvlášť zajímavou podívanou. Místo toho jsem zaměřil pozornost na podivný mechanismus, který ležel na zemi pár metrů před ním. Zeptal jsem se Rošťáka, co to je. Tentokrát věděl:
„Past. Chytají se do ní zvířata.“
„Odkud to víš?“ divil jsem se.
„Viděl jsem podobnou na stěně u dědy v kůlně. Děda už teď pasti nepoužívá, když je zakázali. Jsou pro zvířata strašné – dlouho v nich trpí…“


Rošťák se zarazil a na tváři se mu rozhostil starý známý úsměv. Napadl ho nějaký žertík.
„Počkejte tady. Já toho chlapa vystraším.“
Doufal jsem, že ho napadlo něco opravdu pořádného, protože se mi nelíbilo, když někdo ubližoval zvířatům. Na zahradě se nám někdy objevili zajíci, kteří se snažili okusovat větvičky na keřích. Dospělí se na ně zlobili a rozmístili kolem domu klece, do kterých nastražili mrkev. Já jsem pak chycená zvířata pouštěl ven, když se mi je podařilo najít jako prvnímu.
Rošťák se odplížil dozadu a brzy nám zmizel z dohledu. Měl jsem co dělat, abych netrpělivého Špunta udržel na místě, než to začalo. Neznámý muž uslyšel Rošťákovo hvízdání ve stejnou chvíli jako my, popadl palici a vrhl se do úkrytu za křoviska. Rošťák, který si nepřestával pískat, se objevil o pár vteřin později a bezstarostně si to vykračoval rovnou k pasti. Sehnul se, aby si ji prohlédl, a za doprovodu kovového ‚klap‘ zavyl tak, že až tuhla krev v žilách.
„Co se stalo?“ špitl Špunt vyděšeně.
Neodpověděl jsem. Měl jsem pocit, že jsem bezděčně vypískl tak hlasitě, že to všichni museli slyšet. Pokud to zaslechli, nezajímalo je to. Muž vyskočil z úkrytu a nahrbil se. Rošťák sebou praštil na zem vedle pasti, házel sebou a ječel jako na lesy. Muž se na něj chvíli díval, pak začal pomalu couvat, až se otočil a dal se na úprk.
Vstal jsem a utíkal k Rošťákovi:
„Co se stalo? Ten chlap zdrhnul…“
Rošťák přestal hulákat, jako když utne.”
“Nic. Jen jsem ho vyděsil, aby si myslel, že jsem se chytil do pasti. Kam že to běžel?!“
Mávl jsem tím směrem, pořád jsem si dělal trochu starosti, že se Rošťákovi něco stalo. Hulákat uměl tak skvěle, že to znělo až děsivě opravdově.


„Jdem za ním a budem ho sledovat!“ Rošťák nechtěl ztrácet čas. „Zajdi pro Špunta, já půjdu napřed.“
„Ne, nechoď…! Co když je to třeba… nějaký vrahoun!“ vylekal jsem se, ale Rošťák mě bezstarostně odbyl:
 „Ale houby. Je to pytlák.“
Rošťák byl mazaný, věděl, že ten člověk nechce, aby někdo viděl, jak provádí něco nezákonného. Nezbylo mi nic jiného než doběhnout pro Špunta, vydolovat ho zpod smrku a táhnout ho s sebou za pytlákem a Rošťákem. Ještě chvíli jsme je z dálky slyšeli, ale asi po stu metrech od pasti jsem už neslyšel nic. Po několika vteřinách děsu jsem Špunta rozhodně popadl za zápěstí a přiměl jsem ho rychle pochodovat se mnou. Zalhal jsem, že pořád slyším Rošťákovy kroky a přesně vím, kde jsme. Ve skutečnosti jsem o tom neměl sebemenší tušení, ale bál jsem se, že bych jinak strachem ochromeného Špunta musel nést. Kromě toho jsem si pamatoval, že když jde člověk pořád do kopce, vždycky se dostane z lesa ven.
Nakonec jsme vyšli akorát na kraji vesnice, téměř půl kilometru od místa, kam jsem původně mířil. Toho muže ani Rošťáka jsme nikde neviděli a ani mě nenapadlo, kde bychom je mohli začít hledat. Bylo pozdě a já měl hlad jako vlk, takže jsem navrhl, abychom se oba šli domů najíst a dali si hned potom sraz u Rošťáka před domem.
Špunt na sraz nedorazil. Později jsem se doslechl, že únavou málem usnul u večeře a máma ho pak odnesla rovnou do postele. I já jsem už zíval, ale přesto jsem šel – a potkal Rošťáka, který právě vycházel ven:
„Ahoj, Krysáku, že neuhodneš, co se stalo!? Sledoval jsem toho chlapa až k němu domů! V lese běžel děsně rychle, ale na poli zpomalil. Utíkal jsem škarpou, aby mě neviděl. Poklepával tou svou palicí na plaňky v plotě, jako by ho opravoval. Potom zašel do domu a já jsem si z poštovní schránky opsal jeho jméno.”
Můj obdiv neznal hranic, nikdo jiný než Rošťák by na takovýto hrdinský špionážní výkon nestačil. Už uměl číst i psát. Pořád s sebou nosil tužku a papír – a pár desítek dalších nezbytností, které se mu záhadným způsobem podařilo vecpat do malých kapes. Jen Rošťák dokázal běhat tak rychle, že stačil i dospělému. I když mi prozradil, že muž měl těsně před hranicí lesa obrovský náskok, takže úspěch pronásledování zachránilo jen zdržení nad „opravováním plotu“.
„Ptal jsem se táty, co je ten chlap vlastně zač. Vyprávěl jsem mu všelijaké hlouposti, jako že špehujeme všechny opraváře plotů. No a táta tomu prostě uvěřil…”
Táta Rošťákovi prozradil, že náš sledovaný objekt je hospodář, kterému se říká Křivohnát, majitel největšího stáda dojnic ve vsi a člen obecního zastupitelstva. Přezdívku si vysloužil kdysi za mlada, když o něm kdosi z nějakého důvodu řekl, že má křivé nohy. To sice neměl, ale jméno mu už zůstalo. Bylo přibližně stejně opodstatněné jako všechny přezdívky ve vsi. V každém případě byl Křivohnát po všech stránkách bezúhonný a spořádaný občan, takže si ani Rošťák nedělal naděje, že by nám někdo uvěřil, kdybychom chtěli vylíčit naše setkání v lese.
„Říct o tom nikomu nemůžeme, ale něco udělat musíme. Křivohnát je buď tak trochu šílený a hloupý, anebo skoro vrah,“ prohlásil Rošťák. „Utekl, i když si myslel, že jsem se chytil do pasti, nebo že jsem aspoň vážně zraněný. Nevěděl, že jste tam se Špuntem taky. Kdybych se opravdu chytil do pasti a byl sám, mohl jsem tam pěkně trpět a umřít úplně stejně jako zvířata. Myslím, že Křivohnát se v noci přijde podívat, jestli se tam někdo chytil a jestli je mrtvý. A já si na něj chci počkat. Přidáš se?“
Nedokázal jsem si ani představit, že bych za černočerné noci bez dovolení vyrazil do lesa, abych tam číhal na nějakého šíleného chlapa. Byl jsem si jistý, že bych se buď ztratil a zůstal v lese na věky věků, nebo by mě někdo zavraždil, anebo by mě doma strašně potrestali, kdyby mě v lese někdo zahlédl a prozradil to rodičům. Rošťák se mě naštěstí nesnažil přemlouvat a prohlásil, že půjde sám.
Později mně a Špuntovi vyprávěl, co se stalo. Křivohnát přišel ke své pasti. Ulevilo se mu, že je Rošťák v pořádku, a hned ho začal uplácet, chlácholit a namlouvat mu cosi o společném tajemství. Pořád dokola ho ujišťoval, že se jen vyděsil a zpanikařil. Neměl v úmyslu nechat nikoho ležet se zraněním v lese, vlastně nemyslel vůbec. Odstranil ze stanoviště past, která byla zatlučená do země a připevněná ke špalku, a sliboval přitom, že už nikdy v lese žádné další pasti nenastraží. Na Rošťáka, který předstíral, že je zoufalé, vyděšené a ztracené dítě, mluvil Křivohnát přátelštěji než na kohokoliv malého kdy předtím.
“Snažil jsem se ulovit lišku,“ odpovídal po cestě domů na Rošťákovy otázky. „Pár jsem jich už z dálky zahlédl. Občas se sem zatoulají, ale jsou tak plaché… a vychytralé jako… no, aspoň jako lišky. Obyčejná liška je rezavá a špičku ocasu má bílou, ale ty zdejší vůbec nejsou obyčejné. Jsou černostříbřité. Obvykle je možné je zahlédnout za jasných nocí, když svítí měsíc, ale někdy i během novoluní. Bude lepší, když se nebudeš snažit je vystopovat. Aspoň jim nezkoušej pohlédnout do očí. Těmhle tvorečkům by člověk nikdy neměl pohlédnout do očí…“
„Proč ne?“ vyzvídal Rošťák, ale na tuhle otázku odpověď nedostal.
Celý zbytek léta jsme Rošťák, Špunt a já hledali černostříbřitou lišku. Snažili jsme se ji ulovit do staré pasti na zajíce, do které jsme jako návnadu nalíčili slepičí kosti, a několikrát jsme na lišku číhali na kraji lesa půl noci, až jsme se klepali zimou. Liška tvrdohlavě nepřicházela a my se nakonec marné honby vzdali. Přesto jsme si byli jistí, že Křivohnát mluvil pravdu. Způsob, jakým popisoval lišky, značně připomínal příběhy báby Idy, což ale nebylo až tak zarážející, jelikož Křivohnát byl její syn.


Když začala škola, začalo být brzy i ostatním jasné, že je Rošťák nenápadným způsobem jiný než my ostatní děti z vesnice. Ničeho se nebál, byl mazaný a obratný a všechno zvládl. Šly mu všechny předměty kromě zpěvu, ale i s tím si bez rozpaků poradil – navzdory učitelovým jízlivým poznámkám. Zanedlouho si ho učitel přestal kvůli falešnému zpěvu dobírat, protože i on si všiml, že pokud by z někoho mohlo něco být, je to právě Rošťák. Byl jsem šťastný a pyšný na to, že je to můj kamarád. Pomáhal mi a podporoval mě natolik, že jsem přes veškerou svou průměrnost byl vcelku úspěšný ve škole i mimo ni.
Špunt začal rychle zaostávat jak v naší tříčlenné partě, tak především ve škole. Učení mu šlo pomalu a ztuha nebo vůbec, a co se naučil, rychle zapomněl. K tomu musel doma hodně pracovat – když si jeho rodiče všimli, že z něho žádný vzdělanec nebude, rozhodli se z něj udělat dobrého hospodáře. Pro takového útlého drobečka se ani to moc nehodilo, ale Špunt se snažil, seč mohl. O prázdninách stále častěji pracoval na statku, a to i tehdy, když jsme s Rošťákem podnikali výpravy do lesa za dobrodružstvím.
To neznamenalo, že by Špunt zapomínal na les jako dospělí. Naopak, často se zdálo, že na něj myslí častěji než Rošťák a já. Občas jsme po sobě pokukovali a vrtěli hlavami, když nám už kdoví pokolikáté vyprávěl o té své lišce.
Když jsme vychodili obecnou školu, získal Rošťák poměrně vysoké a já o něco nižší stipendium na gymnáziu. Přestěhovali jsme se do města a bydleli jsme v kuchyni u příbuzných našeho učitele. I tady mi Rošťák se vším pomáhal: společně jsme dělali úkoly, a když bylo jasné, že nedostanu další stipendium, slíbil, že se se mnou podělí o to své. Přes léto jsme pracovali jako poslíčci v obchodě a kromě toho jsme po celý rok prodávali noviny, abychom si vydělali na jídlo a podnájem. Byli jsme často udření a hladoví, ale nikdy jsme ani na okamžik neuvažovali, že bychom to vzdali.
„Nechci být takový jako všichni ve vsi,“ říkával Rošťák často. Nechápal jsem úplně, co tím myslí, ale ujišťoval jsem ho, že ani já ne.
Domů jsme jezdili poměrně zřídka a pokaždé se nám tam všechno velké zdálo o něco menší než dřív. Dokonce i les – když jsme ho poprvé celý obešli, uvědomili jsme si, že nám okruh zabral překvapivě málo času. Myšlenky a promluvy lidí z vesnice se nijak neměnily, ale zdálo se, že i oni se jaksi smrskávají, a několik z nich také zemřelo. Patřil mezi ně Rošťákův dědeček a také bába Ida, která zemřela toho léta, kdy jsme se dostali na gymnázium. Křivohnáta ztráta matky poněkud překvapivě velice zasáhla. Říkalo se, že se začal bezcílně toulat po polích, což se všem zdálo hodně podivné.
Špunt věděl, že se Křivohnát toulá také po lese. Rošťáka i mě mírně znepokojilo, jak nám náš kamarád tento poznatek sdělil. Jako kdyby se i Špunt sám začal potulovat po lesích – v jakoukoliv denní či roční dobu. Nevěděli jsme, co si o tom myslet. Jistým způsobem jsme ho obdivovali, že si pořád uchovává starý smysl pro dobrodružství, i když se z něj už rychle stával obyčejný sedlák. Na druhé straně nám připadalo, že Špunt někdy na lese lpí až příliš. Jeho nadšení připomínalo posedlost, a to u kamaráda bývá poněkud děsivé.
Po mnoha letech jsme z domova dostali dopis – první a poslední za celou dobu našich studií. Byl právě konec léta a vydělávali jsme si peníze na zimu údržbou kolejiště na nádraží. Když jsme si dopis večer četli, zažili jsme nejhorší šok v životě.
„Píšeme společně, jak jsme slíbily Špuntově matce,“ začínal dopis, jehož odesílatelkami byly naše matky. „Ráda by, abyste se za Špuntem občas stavili v městském blázinci, kam ho minulý týden odvezli…“
„Vždyť blázince už ani neexistují, dnes se mluví o psychiatrických léčebnách,“ rozčiloval se Rošťák a zmačkal dopis do kuličky. Ve zprávě nebylo uvedeno, proč se tam Špunt dostal. Vypadalo to, jako kdyby pisatelky vlastně chtěly říct: zajděte tam teď třeba jednou, jestli se vám chce, ale vlastně ani nemusíte.
„Špunt přece není žádný… Blábolil cosi o lese, ale to přece nic není, třeba oproti Idě,“ mumlal jsem.
Zmocnilo se nás podezření, že se někdo někde musel zmýlit, Špunt přece nepatří do „blázince“. Zašli jsme se na něj podívat hned následující den a Rošťák musel použít veškerou svou výmluvnost, aby přiměl lékaře povolit nám návštěvu. Bylo nám řečeno, že Špunt je neklidný a pod vlivem léků, a že ho v žádném případě nesmíme ani v nejmenším rozrušit. Nerudný zřízenec nás dovedl do malé, zamčené místnosti s vypolstrovanými stěnami.
Muselo na mně být vidět, jak mě pohled na Špunta vyděsil, a i Rošťák vypadal zachmuřeně.


„Málem bych ho nepoznal…“ zamumlal. „Nazdar Špunte, zastavili jsme se za tebou, když jsme u železnice dostali chvíli volna. Sakra těžká makačka pro takové knihomoly…“
Rošťák vyprávěl, jak se máme, tu a tam se Špunta na něco zeptal a choval se tak nenuceně, že jsem ho zase jednou mohl jen obdivně poslouchat. Sám jsem byl ještě nemluvnější než obvykle, protože Špuntův napuchlý obličej, těkající oči, podlitiny, modřiny a roztřesené ruce odváděly většinu mé pozornosti. I Špunt byl zamlklý a ožil, až když Rošťák zavedl řeč na naši rodnou vesnici: 
“Kluci, to mi neuvěříte, co jsem viděl! Já ji viděl, konečně! Chodil jsem tam každou noc, byl jako myška a ani na chvíli jsem oka nezamhouřil. Nepřišla za měsíčního svitu, v létě jí na měsíci nezáleží. Při novoluní to bylo, teda skoro. Tehdy přišla!“
„Byla to…?“ vyhrkli jsme jednohlasně.
Špuntova tvář se stáhla do šílené grimasy.
„Liška! Liška to byla! Černá jako uhel a stříbřitá, tak jako nebe a hvězdy za mrazivé noci. Přišla přímo ke mně a díval jsem se jí do očí tak zblízka… Nebyla plachá, vůbec nebyla plachá. Prostě přišla…“
Rošťák na mě mrkl a plácl Špunta po rameni.
“Krucinál, to ti závidím! Tak tys ji nakonec viděl! To nám se asi nikdy nepodaří, už jsme moc líní na to, trávit noci v lese. A teď už vlastně ani ty nemusíš…“
Špunt neposlouchal:
„Musím tu potvoru dostat! Oni si myslí, že tam žádná liška není. Nemají o ničem ani páru! Ida měla, Ida byla moudrá…!“
„To jo, lidi toho vůbec moc nevědí,“ přitakal Rošťák rychle. „Hele, počkáme trochu, až toho budeme mít o něco míň, a někdy do liščího lesa vyrazíme společně. Musíme už teď jít, ale zase se tu zastavíme.“
Rošťák vstal. Aniž bych se ohlížel zpátky, následoval jsem ho ven ze dveří, jejichž klíčovou dírkou do místnosti celou dobu nakukoval zřízenec. Cestou ven jsme mlčeli, ale na dvoře si Rošťák začal vylévat zlost – byl naštvaný sám na sebe:
„Kdybych byl věděl… aspoň o trošku víc o tom všem, když jsem se o liškách od Křivohnáta doslechl, nikdy bych Špuntovi nic neřekl.“
„To přeci není tvoje chyba!“ odporoval jsem mu vzrušeně. „Vždyť jsme tehdy byli ještě škvrňata, nikoho nemohlo napadnout, že se Špunt za deset let rozhodne zbláznit. Co myslíš – existujou ty lišky? Viděl ji Špunt opravdu?“
Rošťák pokrčil rameny:
„Třeba jo, ale nebyl bych si tím úplně jistý. Vždyť jsi slyšel, co říkal: celé týdny vysedával po nocích v lese. Přes den tvrdě pracoval. To nikdo dlouho nevydrží, aniž by mu to vlezlo na mozek. My to sice taky míváme někdy náročné, ale spíme každý den skoro osm hodin a o nedělích nebo svátcích ještě déle. Buď nakonec usnul a zdál se mu sen, nebo byl prostě tak unavený, že viděl bludy.“
„Jak to, že si nikdo ničeho nevšiml už dřív?“ divil jsem se. „Musel přeci vypadat unaveně…“
„Vždyť tam si nikdo ničeho nevšimne, hlavně že je všechna práce hotová. Začali si dělat starosti, až když Špunt ráno nepodojil krávy a odešel do lesa líčit pasti,“ poznamenal Rošťák jízlivě – a měl určitě pravdu. Něco takového nepřímo zmínil i lékař a v dopise od našich matek také stálo, že „na práci už ho neužije“.
“Začali jsme Špunta pravidelně navštěvovat tak často, jak jen nám to nemocniční řád dovoloval, tedy jednou za měsíc. Jeho stav se nijak neměnil. Zdálo se však, že nás pokaždé vidí rád a na naše návštěvy se těší.
Doma ve vesnici se na Špunta zapomnělo, nebo o něm přinejmenším nikdo nechtěl mluvit. Lidé si ale brali na přetřes Křivohnáta, jehož podivné toulky prý stále pokračovaly. Přistavěl si obrovský kus chléva, aniž by si do něj dokoupil dobytek nebo do nových prostor přestěhoval věci ze stodol, kůlen, ze stáje nebo z půdy. Někdo viděl, jak si ve své dílničce vyrábí podivné mechanismy.
„On je vlastně docela podobný Špuntovi,“ řekl jsem Rošťákovi, sám poněkud zaražený svým postřehem. Křivohnát byl, co jsem si pamatoval, jedním z nejváženějších lidí ve vesnici, zatímco Špunt jedním z nejmenších a nejubožejších. Ale ve skutečnosti byl rozdíl jen v tom, že Křivohnátovi se nějak dařilo zachovávat zdání duševního zdraví.
Rošťák i já jsme odmaturovali a šli na vojnu. Poslali nás daleko na opačnou stranu země a za Špuntem jsme nemohli chodit tak často jako dřív. Měli jsme z toho drobné výčitky svědomí, které se však zmírnily, když jsme se po Vánocích v léčebně zastavili. Vyšlo najevo, že o našeho přítele se zajímá i někdo jiný.
„Ten Křivohnát je dobrý člověk. Zastavil se tu minulý týden a všechno jsme probrali,“ vyprávěl Špunt, ale odmítl upřesnit, co to „všechno“ znamená.
Hned jak jsme dorazili domů, šli jsme Křivohnátovi poděkovat – ten však popřel, že by u Špunta kdy byl. Nehádali jsme se s ním, ale nevěřili jsme mu. Nicméně se nám ulevilo a vojenská služba se nám plnila snáz.
Koncem srpna jsme dokončili důstojnický kurz a hned poté jsme zamířili do léčebny za Špuntem. Mělo to být šťastné setkání po půl roce, ale známý doktor nás šokoval novinou – Špunt v květnu utekl. Když se Rošťák divil, proč nám to nikdo neřekl, ujistil ho lékař, že rodině chlapce a policii vše samozřejmě nahlásili, ostatní už nebyla jejich starost. V budově vypukl požár a v následném zmatku se Špunt ztratil. Nenašli ho ani v blízkém okolí, doma se také neobjevil a policie už celý případ pravděpodobně odložila ad acta.
„Prohledali pořádně les, že ano? Tam měl určitě namířeno,“ odtušil Rošťák.
Tutéž otázku ale musel položit i doma, protože lékař mu nedokázal odpovědět. Naši příbuzní a staří známí nám prozradili, že policisté se jen stavili u Špuntových rodičů, nic víc.
„Mají důležitější věci na práci než nahánět jednoho blázna,“ říkali nám.
I když to Rošťáka rozčililo, nic neřekl. Věděl, že to nemá cenu. Shodli jsme se, že se do lesa musíme vypravit. Byla to naše povinnost, pokud ještě existovala sebemenší šance, že bychom tím starému kamarádovi mohli pomoci. Nikdo jiný se k ničemu neměl. Nevyslovili jsme to sice nahlas, ale obávali jsme se, že Špunt zamířil přímo do lesa – a tam i zůstal.


Rok co rok bývala proměna ročních období patrná na polích i na zahradách a dávala na srozuměnou, že všechno má kromě svého jasného místa také přesně vyměřený čas. V lese tomu bylo jinak – ani tentokrát nám nic nenaznačovalo, že přichází podzim. Potichu jsme postupovali dopředu – kdykoliv to bylo možné, tak vedle sebe, jinak za sebou. Rošťák šel jako první. Pečlivě a systematicky jsme prohledávali křoví a smrkový porost. Nepřestali jsme, ani když se setmělo.
Nakonec jsme se zastavili uprostřed lesa, v bodě, odkud ať se člověk chtěl dostat kamkoliv, musel do kopce. Poněkud zadýchaně jsme chvíli mlčeli, Rošťák na mě jen mrkl a zhasl baterku. Po chvíli zdráhání jsem udělal totéž. Všimli jsme si, že stojíme uprostřed té nejtemnější tmy, ve které jsme se kdy ocitli.
„A co když ho nenajdeme?“ zašeptal jsem. „Co když sem ani nikdy nedošel… Cestou se mu něco mohlo stát…“
„O tom jsem už přemýšlel,“ ozval se Rošťákův hlas blízko mě. Vydechl jsem, když se jeho rukáv otřel o můj. „Nevěřím, že utekl sám, vždyť by na to sám ani nepřišel. Někdo ho navedl a pomohl mu. Neví se, proč v léčebně hořelo – kolik vsadíš, že Křivohnát zrovna nebyl doma?“
„Proč by Špuntovi pomáhal? Říkal přece…“
„Křivohnát všem vždycky lhal, aby si udržel dobrou pověst. To není kdoví jak těžké, když stejně nikdo nechce věřit, že takový člověk je pomatený lovec lišek. Lišek, které ‚neviděl‘ nikdo jiný než on sám a jeden bláznivý kluk, který se o nich dozvěděl od něj. Jestli Špunt nebude v lese, prozkoumáme Křivohnátovi jeho pěkný nový chlév.“
Chvíli se mi zdálo, že Rošťák je přímo posedlý nalezením Špunta a touhou pomoct mu, pokud je ještě naživu. Mně vždy ve všem pomáhal a určitě mě také potřeboval, dřív i teď, stejně jako já jeho. Možná mu to ale nestačilo – pokud má člověk na celém světě jen jednoho blízkého člověka, strach z jeho ztráty ho může pořádně potrápit.
„Mohli bychom se u Křivohnáta stavit třeba hned,“ navrhl jsem.
Rošťáka nebylo třeba přemlouvat:
„To je fakt… jdeme!“ rozhodl, rozsvítil baterku a vyrazil.
Proplétali jsme se pod jeho vedením mezi stromy takovou rychlostí, že byl zázrak, že jsme nezakopli ani nenarazili do nějakého kmenu. Na kraji lesa jsme zhasli baterky a po čtyřech pokračovali škarpami směrem ke Křivohnátovu domu. Poslední škarpa vedla za chlév, ale končila před ním – a před plotem z ostnatého drátu, který odděloval pozemek od pole.
„Tohle není obyčejný plot,“ zašeptal Rošťák. „Toho ostnatého drátu je tu hodně… Je to omotané pomalu jako v koncentráku. Nikdo jiný v okolí si pozemek ničím podobným neohrazuje.“
Opatrně přelezl plot po opěrném sloupku, slyšel jsem, jak se trhá látka, a také příkaz, ať počkám. Po chvíli Rošťák rychle mávl rozsvícenou baterkou a skoro spokojeně hlesnul:
„Tady je past. Velká past, na lidi. Sakryš, tady je to jak nějaká pevnost… Dobrý, teď už můžeš. Naštěstí to není pod proudem.“
Rošťák vyjmul ostnatý drát ze spon, kterými byl k plotu připevněný, a nadzvedl ho tak, že jsem vzniklou mezerou mohl proklouznout. Velmi opatrně jsme popošli o pár metrů k zadní straně chléva, která byla bez oken. Pasti, Křivohnát není zrovna mocchytrý, pomyslel jsem si. I chlév byl jako pevnost – měl méně oken a dveří, než chlévy obyčejně mívají, a i těch pár bylo pod zámkem nebo pevně zabouchnutých.
Neodvažovali jsme se ho obejít z druhé strany, protože tam bylo z domu dobře vidět. Žebřík jsme nikde nezahlédli, ale na omítnuté a nabílené stěně bylo dost výčnělků, aby se po rohu budovy dalo vylézt nahoru. Na střechu jsme se dostali poměrně snadno, i když okap nám způsobil menší komplikace.
Střešní okno nebylo zamčené – do takových detailů Křivohnát úkryt nedomyslel. Spustili jsme se do nízkého podkroví plného izolačního materiálu a harampádí, na okamžik jsme zůstali stát a snažili se zaposlouchat do zvuků budovy. Kdesi kapala voda, bučela zvířata a hučel hořák u kotle. Ve světle baterek jsme opatrně zamířili směrem k tomu konci chléva, kde nebyl dobytek.
Nakonec jsme blízko štítu objevili poklop. Škvírou v podlaze prosvítalo světlo a po chvíli jsme rozeznali blížící se kroky. Bylo slyšet, jak se někdo pohybuje sem a tam a pak se jeho kroky vytrácejí. Rošťák už nevydržel čekat a poklop zvedl.
Rychle jsem si dal ruku před pusu a nos, abych se nerozkašlal: zdola k nám zavanul zvláštní zápach, jehož intenzita nás málem porazila. Nejvýrazněji byla cítit jakási chemikálie, ale připadalo mi, jako bych poznával i pach syrové zvěřiny a štiplavý závan tabáku. Někde bouchly dveře. Chvíli jsme zůstali stát jako přikovaní, ale usoudili jsme, že původce kroků vyšel ven. Skočili jsme dolů a baterkami prohledávali místnost.
„Vidíš to co já?“ zeptal se Rošťák prostě. 
“Přitakal jsem, alespoň jsem se domníval, že žasneme nad tímtéž. Místnost, ve které jsme se ocitli, byla tak velká, že snad zabírala celé horní patro. Všude kolem nás byly kůže a kožešiny, rohy a parohy, hlavy a celá drobnější zvířata – visely ze stropu, ležely na policích a stolech, máčely se v nádobách a napínaly na stojanech. Vypadalo to na čistě ruční práci a na to, že se tu zpracovávaly desítky různých druhů zvířat.
„Odkud to k čertu všechno je?!“ zašeptal jsem. „Vždyť u nás ani taková…“ Zarazil jsem se a pevně popadl Rošťáka za předloktí: „Křivohnát přeci nemohl… ulovit tohle všechno v támhletom lese?! Vždyť tady jsou snad stovky zvířat, i vzácná… A co je zase tamto?! Co… na nich je… něco divného…“
I Rošťák si toho všiml. Na každém, byť známě vypadajícím exempláři nebo na jeho části bylo při důkladnějším ohledání něco pokřiveného, přímo bizarního. Kožešiny měly vytrhané chomáče chlupů, kosti byly zohýbané a naaranžované do nepřirozených poloh. Z krásných, silných a skutečných zvířat zbyl jen stěží rozpoznatelný odpad.
„Všechno zničené… Pojď, zkusíme najít tu lišku,“ zašeptal Rošťák.
„Takže si přece jen myslíš, že existují?!“ zeptal jsem se nesměle, ale nedostalo se mi odpovědi.
Procházeli jsme na druhý konec rozlehlé místnosti a v kuželech světla z našich baterek se objevovalo stále více znetvořených zvířecích těl a jejich částí. Nikde jsme ale nenarazili na černou lišku, v jejímž kožichu by se třpytila hvězdná obloha.
Na druhém konci místnosti byly schody do spodního patra. Sestoupili jsme do prostoru s betonovou podlahou, kde nás okamžitě zaujal nejvzdálenější kout. Na podlaze tam ležela matrace a kolem ní bylo poházené oblečení, časopisy a další krámy. Hned nám bylo jasné, co to znamená.
„Někdo tu bydlí… a my už víme kdo.
Rošťákův klidný hlas mi naháněl strach. Najednou jsem se cítil bezradně: co v tomhle domě vlastně děláme, co se tu děje, co by se stalo, kdyby nás někdo přistihl, jak bychom se měli chovat, kdyby se před námi z čista jasna objevil Špunt.
„Půjdeme… necháme je v tom pokračovat… ať už dělají cokoliv,“ pošeptal jsem Rošťákovi. „Jsou to oba šílenci! Kupují nebo odněkud kradou zdechliny a tady je pak zpracovávají… Zdají se jim sny o liškách, nebo na ně už zapomněli. Nic nám po tom není.“
„Já si tu na Špunta počkám,“ prohlásil Rošťák. „Než odsud odejdu, musím si být úplně jistý, co s ním je.“
Stále jsem měl strach, ale neodešel jsem. Všem jsem jim záviděl – Rošťákovi, který vypadal, že následuje jakýsi vnitřní hlas a je s ním zajedno, Špuntovi a Křivohnátovi, které poháněla nějaká neznámá síla, a všem ostatním lidem z vesnice, kteří nikdy nemuseli o ničem přemýšlet a všechno pro ně bylo jasné a jednoduché.
Seděli jsme s Rošťákem na matraci až do časných ranních hodin, když klaply vstupní dveře. Příchozí byl Špunt – samozřejmě. Kráčel přímo k místu, kde jsme seděli, a maličko se při pohledu na nás polekal, ale potom nás přátelsky pozdravil:
„Ahoj… Rošťáku, Krysáku… Taky jste si na ně přišli políčit…? Vždycky jste byli chytří… Ta liška je po čertech mazaná. Všechny ostatní se do pastí chytí, někdy je dostanu dokonce holýma rukama.“
„Kde je Křivohnát?“ chtěl vědět Rošťák. „Pomohl ti z léčebny, dal ti tenhle příbytek a pasti a řekl ti, co máš dělat?“
„Jo… já… dneska v noci jsem zase viděl tu lišku,“ začal Špunt, jako kdyby si urovnával myšlenky. „Je tam hodně všelijakých… Když jsme tam chodívali jako malí caparti ve třech, nikdy jsme je neviděli, není to zvláštní?!”
Pozorovali jsme Špunta, já jsem pořád nic nechápal a ničemu nerozuměl, a co se Rošťáka týče… nešlo uhodnout, na co myslí, ale on vždy všechno chápal rychle.
„Takže, tobě se líbí chodit po lese, co?“ zeptal se Špunta. „Lovit, zpracovávat kořist – a spát a číst ty časopisy támhle vedle postele. Ty ti nosí Křivohnát, viď? Obrázky holek, nemám pravdu? Ty vlastně ani nic opravdového nechceš? Opravdový byt, ženu nebo jiný život? Tady ti to vyhovuje tak, jak to je, viď?“
Špunt dychtivě přikyvoval:
„Jednou se ta liška objeví. Ida ji hledala… Tušila, že ji nenajde, a tak si z města přivedla muže a udělala si s ním dítě, které by v tom mohlo pokračovat… Tu lišku nevidí každý, někteří ani nevědí…“
„Jo, jasně, já vím. Tak si tu pokračujte v lovu, my máme ještě nějakou práci. Přišli jsme tě jen pozdravit. Tak zase někdy,“ rozloučil se Rošťák a naznačil, že mám jít s ním.
Spěšně jsem zamumlal „na viděnou“, ale nevěděl jsem, jestli to myslím upřímně, nebo jestli by nebylo lepší říct „sbohem“. Vyšli jsme ven velkými vstupními dveřmi, dlouhými kroky jsme sešli po rampě na dvůr a zamířili k vratům. Spěchali jsme, protože jsme věděli, že vesnice se každou chvíli probudí do všedního dne.
„Ty tam chceš Špunta nechat?“ funěl jsem, zatímco jsem se hnal po poli za Rošťákem. Mířil k lesu, i když po cestě bychom se domů dostali rychleji.
„Nemůžu vlastně dělat nic jiného,“ odpověděl Rošťák, když jsme došli ke kraji lesa do pásu soušek. Mávl na mě, abych se zastavil a byl potichu. „Podívej se támhle. Došlo mi právě, o co tu vlastně jde. 
Směrem, kterým Rošťák ukazoval, stála mezi smrky černostříbřitá liška. Rošťák si lhostejně dřepl na bobek a natáhl ruku – liška mu přišla očichat prsty.
„Ti dva jsou šťastní, když můžou snít o tom, že ji jednou uloví,“ říkal Rošťák, zatímco hladil lišku na krku. „Samozřejmě je to sebeklam. Nepřinesla by jim radost. Přece jsi tam viděl všechny ty tvory, a z ní by udělali totéž. Špunt i Křivohnát jsou o něco inteligentnější než ostatní zdejší lidé, ale jdou na to špatně. Všichni potřebují tenhle les a hodí se, když ho znáš lépe než ostatní. Ale pokud se člověk ukryje do lesa a začne zírat do očí lesním liškám a lovit je, ztratí se tak, že ho většina lidí začne považovat za blázna. Tyhle lišky jsou fajn, což o to. To se nedá popřít. Jednou si pořídím foťák a přijdu je vyfotit, ale zaručeně se kvůli tomu do lesa nepřestěhuju.”
“Rošťák vstal a měl se k odchodu. Liška popoběhla o kousek dál. Otočila se ke mně a vyčkávavě na mě upřela zrak. Z opačné strany se na mě skoro stejně díval Rošťák. Pod nohama mi praskla suchá větvička, jako by mi chtěla připomenut, že existují i obyčejní lidé ze vsi. Najednou jsem se ani za nic neuměl rozhodnout, kterým směrem se mám pustit.




  Přeložila Kateřina Janoušková


  Maarit Verronen (nar. 1965) má na svém kontě nejen četné sbírky povídek, ale také romány a esejisticky zpracované cestopisy. Vystudovala astronomii a filosofii na Univerzitě v Oulu, kde také krátce vyučovala. Její prvotina, sbírka fantasy povídek Neplať převozníkovi. Fantastické povídky (Älä maksa lautturille. Fantastisia kertomuksia, 1992), získala cenu Kaleviho Jänttiho pro mladé spisovatele. Mimo to byla Verronen dvakrát nominována na cenu Finlandia za romány Osamělá hora (Yksinäinen vuori, 1993) a Z temné země (Pimeästä maasta, 1995) a v letech 1991−2011 získala i mnoho dalších ocenění. Jejím prvním textem přeloženým do češtiny je povídka Chlapec, který objímal kámen (Kivenhalaaja, česky vydáno roku 2000) ze sbírky Tuláci & Zapomnětlivci (Kulkureita & Unohtajia, 1996). Povídka Lesní lišky (Metsän ketut) vyšla ve sbírce Poslední hvězdné dítě a další nadbyteční lidé (Viimeinen lapsitähti ja muita ylimääräisiä ihmisiä, 1994) a patří do autorčiny rané tvorby.